Percebe-se que os dois artigos são essenciais, ambos envolvem a questão tecnológica em relação as pessoas, ou seja, pode-se observar que tanto o artigo 1 quanto o artigo 2 buscam analisar os meios tecnológicos envolvendo pessoas.  É importante ressaltar como o artigo 1 é interessante discutir devido as questões raciais envolvendo algoritmos de busca, ao ler o artigo pude perceber o quanto isso é sério, nota-se que há uma discriminação de raça por meio desses bancos de imagens digitais, sendo algo terrível, pois os algoritmos agem como se os brancos fossem “melhores” que os negros apresentando resultados que nos fazem refletir sobre o mundo. O artigo 2 chama a atenção do leitor devido a destacar a suma importância de um sistema interativo utilizando o requisito de explicabilidade para uma melhor compreensão do usuário sobre o software e que é fundamental analisar os perfis das pessoas ao projetar um sistema buscando adequá-lo a cada perfil estudado para uma melhor experiência dos usuários. Isto nos faz pensar sobre como é importante conhecer as pessoas e tentar compreendê-las para evitar certos trabalhos, ou seja, você se esforçar demais para um projeto tentando aplicar um requisito complicado sendo que a maioria nem se importa com essas questões, logo deve-se analisar os perfis de pessoas para evitar certas situações. Agora, observa-se que ao ler os dois artigos, nos leva a certas perguntas relevantes e interessantes que poderão ser analisadas e discutidas:

  1- Os algoritmos de busca conforme o primeiro artigo demonstra uma discriminação racial. Porém, há uma base de dados das pessoas que utilizam as buscas, ou seja, o que elas pesquisam, o que gostam, etc. Logo, podemos pensar, a culpa realmente é dos algoritmos ou das pessoas que utilizam esses algoritmos? 
  
2- Os desenvolvedores, inovadores, inventores dessas inteligências artificiais que acabam empregando em suas invenções algoritmos racistas, você acredita que a maioria deles sejam homens brancos de família? Qual sua opinião sobre isso?

3- Em relação ao uso do requisito de explicabilidade presente nos softwares, o artigo 2 nos mostrou as opiniões das pessoas sobre a utilização desse requisito, algumas ressaltaram que segue as recomendações de um software, porém acha importante a explicação dessa recomendação. Será que essas pessoas mesmo com o requisito de explicabilidade dariam “ouvidos” a explicação de tal recomendação feita pelo software ou continuariam seguindo as recomendações sem ler as explicações?

4- Devido ao software influenciar opiniões, escolhas, etc, é realmente seguro seguir as recomendações de um software sem uma explicação para tal recomendação?

Percebe-se que são questões interessantes a se tratar, os dois artigos nos fazem pensar sobre os dias atuais, como o primeiro artigo demonstrando situações racistas por meio das Inteligências artificiais, e o segundo artigo nos mostrando a importância do requisito de explicabilidade em um software, pois hoje simplesmente muitas pessoas não costumam ler ou prestar atenção em certas informações e dados e acabam muitas vezes seguindo recomendações da tecnologia, o que poderá causar certos riscos para os dados das pessoas que utilizam esses sistemas tecnológicos, como por exemplo, algumas pessoas simplesmente não costumam ler os “termos de uso” de um software ao realizar o processo de instalação e acabam aceitando as condições e seguindo ao próximo passo, sendo que ela mesma não sabe o que o software irá fazer com seus dados, ou seja, ai que vem a questão 3 que coloquei acima, será que realmente as pessoas irão se importar com o requisito de explicabilidade ou não. Contudo, é importante destacar a excelente qualidade destes dois artigos que nos mostra assuntos que acontecem nos dias atuais, devemos agir e tomar certos cuidados em relação a tecnologia, buscando sempre usá-la de forma adequada, cuidadosamente e prestar atenção no que vemos, situações nítidas de preconceito e denunciar esses casos. 

Samuel Santos Moreira
